# REAL PDF — openstax_vol3.pdf, pages 255-261
############################################################

Chapter 6 | Photons and Matter Waves 247
6 | PHOTONS AND MATTER
WAVES
Figure 6.1 In this image of pollen taken with an electron microscope, the bean-shaped grains are about 50µm long. Electron
microscopes can have a much higher resolving power than a conventional light microscope because electron wavelengths can be
100,000 times shorter than the wavelengths of visible-light photons. (credit: modification of work by Dartmouth College Electron
Microscope Facility)
Chapter Outline
6.1Blackbody Radiation
6.2Photoelectric Effect
6.3The Compton Effect
6.4Bohr’s Model of the Hydrogen Atom
6.5De Broglie’s Matter Waves
6.6Wave-Particle Duality
Introduction
Twoofthemostrevolutionaryconceptsofthetwentiethcenturywerethedescriptionoflightasacollectionofparticles,
andthetreatmentofparticlesaswaves.Thesewavepropertiesofmatterhaveledtothediscoveryoftechnologiessuchas
electron microscopy, which allows us to examine submicroscopic objects such as grains of pollen, as shown above.
Inthischapter,youwilllearnabouttheenergyquantum,aconceptthatwasintroducedin1900bytheGermanphysicist
Max Planck to explain blackbody radiation. We discuss how Albert Einstein extended Planck’s concept to a quantum of
light(a“photon”)toexplainthephotoelectriceffect.WealsoshowhowAmericanphysicistArthurH.Comptonusedthe
photonconceptin1923toexplainwavelengthshiftsobservedinX-rays.AfteradiscussionofBohr’smodelofhydrogen,we
describehowmatterwaveswerepostulatedin1924byLouis-VictordeBroglietojustifyBohr’smodelandweexaminethe
experimentsconductedin1923–1927byClintonDavissonandLesterGermerthatconfirmedtheexistenceofdeBroglie’s
matter waves.

248 Chapter 6 | Photons and Matter Waves
6.1 | Blackbody Radiation
Learning Objectives
By the end of this section you will be able to:
• Apply Wien’s and Stefan’s laws to analyze radiation emitted by a blackbody
• Explain Planck’s hypothesis of energy quanta
Allbodiesemitelectromagneticradiationoverarangeofwavelengths.Inanearlierchapter,welearnedthatacoolerbody
radiateslessenergythanawarmerbody.Wealsoknowbyobservationthatwhenabodyisheatedanditstemperaturerises,
theperceivedwavelengthofitsemittedradiationchangesfrominfraredtored,andthenfromredtoorange,andsoforth.
Asitstemperaturerises,thebodyglowswiththecolorscorrespondingtoever-smallerwavelengthsoftheelectromagnetic
spectrum.Thisistheunderlyingprincipleoftheincandescentlightbulb:Ahotmetalfilamentglowsred,andwhenheating
continues,itsgloweventuallycoverstheentirevisibleportionoftheelectromagneticspectrum.Thetemperature(T)ofthe
objectthatemitsradiation,ortheemitter,determinesthewavelengthatwhichtheradiatedenergyisatitsmaximum.For
example,theSun,whosesurfacetemperatureisintherangebetween5000Kand6000K,radiatesmoststronglyinarange
ofwavelengthsabout560nminthevisiblepartoftheelectromagneticspectrum.Yourbody,whenatitsnormaltemperature
of about 300 K, radiates most strongly in the infrared part of the spectrum.
Radiationthatisincidentonanobjectispartiallyabsorbedandpartiallyreflected.Atthermodynamicequilibrium,therate
atwhichanobjectabsorbsradiationisthesameastherateatwhichitemitsit.Therefore,agoodabsorberofradiation(any
objectthatabsorbsradiation)isalsoagoodemitter.Aperfectabsorberabsorbsallelectromagneticradiationincidentonit;
such an object is called ablackbody.
Althoughtheblackbodyisanidealization,becausenophysicalobjectabsorbs100%ofincidentradiation,wecanconstruct
acloserealizationofablackbodyintheformofasmallholeinthewallofasealedenclosureknownasacavityradiator,
as shown in Figure 6.2. The inside walls of a cavity radiator are rough and blackened so that any radiation that enters
throughatinyholeinthecavitywallbecomestrappedinsidethecavity.Atthermodynamicequilibrium(attemperatureT),
the cavity walls absorb exactly as much radiation as they emit. Furthermore, inside the cavity, the radiation entering the
holeisbalancedbytheradiationleavingit.Theemissionspectrumofablackbodycanbeobtainedbyanalyzingthelight
radiating from the hole. Electromagnetic waves emitted by a blackbody are calledblackbody radiation.
Figure 6.2 A blackbody is physically realized by a small hole
in the wall of a cavity radiator.
Theintensity I(λ, T) ofblackbodyradiationdependsonthewavelength λ oftheemittedradiationandonthetemperature
T of the blackbody (Figure 6.3). The function I(λ, T) is the power intensity that is radiated per unit wavelength; in
other words, it is the power radiated per unit area of the hole in a cavity radiator per unit wavelength. According to this
definition, I(λ, T)dλ isthepowerperunitareathatisemittedinthewavelengthintervalfrom λ to λ+dλ. Theintensity
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9

Chapter 6 | Photons and Matter Waves 249
distribution among wavelengths of radiation emitted by cavities was studied experimentally at the end of the nineteenth
century.Generally,radiationemittedbymaterialsonlyapproximatelyfollowstheblackbodyradiationcurve(Figure6.4);
however, spectra of common stars do follow the blackbody radiation curve very closely.
Figure 6.3 The intensity of blackbody radiation versus the wavelength of the emitted radiation. Each curve
corresponds to a different blackbody temperature, starting with a low temperature (the lowest curve) to a high
temperature (the highest curve).
Figure 6.4 The spectrum of radiation emitted from a quartz
surface (blue curve) and the blackbody radiation curve (black
curve) at 600 K.
Twoimportantlawssummarizetheexperimentalfindingsofblackbodyradiation:Wien’sdisplacementlawandStefan’slaw.
Wien’sdisplacementlawisillustratedinFigure6.3bythecurveconnectingthemaximaontheintensitycurves.Inthese

250 Chapter 6 | Photons and Matter Waves
curves,weseethatthehotterthebody,theshorterthewavelengthcorrespondingtotheemissionpeakintheradiationcurve.
Quantitatively, Wien’s law reads
λ max T =2.898×10 −3 m·K (6.1)
where λ is the position of the maximum in the radiation curve. In other words, λ is the wavelength at which a
max max
blackbodyradiatesmoststronglyatagiventemperatureT.NotethatinEquation6.1,thetemperatureisinkelvins.Wien’s
displacementlawallowsustoestimatethetemperaturesofdistantstarsbymeasuringthewavelengthofradiationtheyemit.
Example 6.1
Temperatures of Distant Stars
Onacleareveningduringthewintermonths,ifyouhappentobeintheNorthernHemisphereandlookupatthe
sky,youcanseetheconstellationOrion(TheHunter).Onestarinthisconstellation,Rigel,flickersinabluecolor
and another star, Betelgeuse, has a reddish color, as shown in Figure 6.5. Which of these two stars is cooler,
Betelgeuse or Rigel?
Strategy
Wetreateachstarasablackbody.ThenaccordingtoWien’slaw,itstemperatureisinverselyproportionaltothe
wavelengthofitspeakintensity.Thewavelength λ (blue) ofbluelightisshorterthanthewavelength λ (red) of
max max
red light. Even if we do not know the precise wavelengths, we can still set up a proportion.
Solution
Writing Wien’s law for the blue star and for the red star, we have
λ (red) T =2.898×10 −3 m·K=λ (blue) T (6.2)
max (red) max (blue)
When simplified,Equation 6.2gives
(blue) (6.3)
λ
T = max T <T
(red) (red) (blue) (blue)
λ
max
Therefore, Betelgeuse is cooler than Rigel.
Significance
Note that Wien’s displacement law tells us that the higher the temperature of an emitting body, the shorter the
wavelength of the radiation it emits. The qualitative analysis presented in this example is generally valid for
anyemittingbody,whetheritisabigobjectsuchasastarorasmallobjectsuchastheglowingfilamentinan
incandescent lightbulb.
6.1 CheckYourUnderstandingTheflameofapeach-scentedcandlehasayellowishcolorandtheflameof
a Bunsen’s burner in a chemistry lab has a bluish color. Which flame has a higher temperature?
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9

Chapter 6 | Photons and Matter Waves 251
Figure 6.5 In the Orion constellation, the red star Betelgeuse, which usually takes on a yellowish tint, appears as the
figure’s right shoulder (in the upper left). The giant blue star on the bottom right is Rigel, which appears as the hunter’s left
foot. (credit left: modification of work by Matthew Spinelli, NASA APOD)
ThesecondexperimentalrelationisStefan’slaw,whichconcernsthetotalpowerofblackbodyradiationemittedacrossthe
entirespectrumofwavelengthsatagiventemperature.InFigure6.3,thistotalpowerisrepresentedbytheareaunderthe
blackbodyradiationcurveforagivenT.Asthetemperatureofablackbodyincreases,thetotalemittedpoweralsoincreases.
Quantitatively, Stefan’s law expresses this relation as
P(T)=σAT4 (6.4)
where A isthesurfaceareaofablackbody,Tisitstemperature(inkelvins),and σ istheStefan–Boltzmannconstant,
σ =5.670×10 −8 W/(m2·K4). Stefan’s law enables us to estimate how much energy a star is radiating by remotely
measuring its temperature.
Example 6.2
Power Radiated by Stars
AstarsuchasourSunwilleventuallyevolvetoa“redgiant”starandthentoa“whitedwarf”star.Atypicalwhite
dwarfisapproximatelythesizeofEarth,anditssurfacetemperatureisabout 2.5×104K. Atypicalredgiant
hasasurfacetemperatureof 3.0×10 3 K andaradius~100,000timeslargerthanthatofawhitedwarf.Whatis
theaverageradiatedpowerperunitareaandthetotalpowerradiatedbyeachofthesetypesofstars?Howdothey
compare?
Strategy
If we treat the star as a blackbody, then according to Stefan’s law, the total power that the star radiates is
proportionaltothefourthpowerofitstemperature.Tofindthepowerradiatedperunitareaofthesurface,wedo
notneedtomakeanyassumptionsabouttheshapeofthestarbecauseP/Adependsonlyontemperature.However,
tocomputethetotalpower,weneedtomakeanassumptionthattheenergyradiatesthroughasphericalsurface
enclosing the star, so that the surface area is A=4πR2, whereRis its radius.

252 Chapter 6 | Photons and Matter Waves
Solution
A simple proportion based on Stefan’s law gives
P
dwarf
/A
dwarf =
σT
d
4
warf =
⎛
⎜
T
dwarf
⎞
⎟
4
=
⎛ 2.5×104⎞ 4
=4820
(6.5)
P giant /A giant σT4 ⎝ T giant⎠ ⎝ 3.0×10 3⎠
giant
The power emitted per unit area by a white dwarf is about 5000 times that the power emitted by a red giant.
Denoting this ratio by a=4.8×10 3 , Equation 6.5gives
P A 4πR2 ⎛R ⎞ 2 ⎛ R ⎞ 2 (6.6)
dwarf =a dwarf =a dwarf =a⎜ dwarf⎟ =4.8×10 3⎜ dwarf ⎟ =4.8×10 −7
P giant A giant 4πR2 ⎝ R giant⎠ ⎝10 5R ⎠
giant dwarf
Weseethatthetotalpoweremittedbyawhitedwarfisatinyfractionofthetotalpoweremittedbyaredgiant.
Despite itsrelatively lowertemperature, theoverallpowerradiated byaredgiantfarexceedsthatofthewhite
dwarfbecausetheredgianthasamuchlargersurfacearea.Toestimatetheabsolutevalueoftheemittedpower
per unit area, we again use Stefan’s law. For the white dwarf, we obtain
P 4 (6.7)
dwarf =σT4 =5.670×10 −8 W ⎛ 2.5×104K ⎞ =2.2×10 10 W/m2
A
dwarf
dwarf m2·K4⎝ ⎠
The analogous result for the red giant is obtained by scaling the result for a white dwarf:
P giant 2.2×10 10 W 6 W 6 W (6.8)
= =4.56×10 ≅4.6×10
A
giant 4.82×10
3 m2 m2 m2
Significance
Toestimatethetotalpoweremittedbyawhitedwarf,inprinciple,wecoulduseEquation6.7.However,tofind
itssurfacearea,weneedtoknowtheaverageradius,whichisnotgiveninthisexample.Therefore,thesolution
stops here. The same is also true for the red giant star.
6.2 CheckYourUnderstandingAnironpokerisbeingheated.Asitstemperaturerises,thepokerbeginsto
glow—firstdullred,thenbrightred,thenorange,andthenyellow.Useeithertheblackbodyradiationcurveor
Wien’s law to explain these changes in the color of the glow.
6.3 CheckYourUnderstandingSupposethattwostars, α and β, radiateexactlythesametotalpower.If
theradiusofstar α isthreetimesthatofstar β, whatistheratioofthesurfacetemperaturesofthesestars?
Which one is hotter?
The term “blackbody” was coined by Gustav R. Kirchhoff in 1862. The blackbody radiation curve was known
experimentally, but its shape eluded physical explanation until the year 1900. The physical model of a blackbody at
temperatureTisthatoftheelectromagneticwavesenclosedinacavity(seeFigure6.2)andatthermodynamicequilibrium
with the cavity walls. The waves can exchange energy with the walls. The objective here is to find the energy density
distributionamongvariousmodesofvibrationatvariouswavelengths(orfrequencies).Inotherwords,wewanttoknow
howmuchenergyiscarriedbyasinglewavelengthorabandofwavelengths.Onceweknowtheenergydistribution,we
canusestandardstatisticalmethods(similartothosestudiedinapreviouschapter)toobtaintheblackbodyradiationcurve,
Stefan’s law, and Wien’s displacement law. When the physical model is correct, the theoretical predictions should be the
same as the experimental curves.
Inaclassicalapproachtotheblackbodyradiationproblem,inwhichradiationistreatedaswaves(asyouhavestudiedin
previouschapters),themodesofelectromagneticwavestrappedinthecavityareinequilibriumandcontinuallyexchange
theirenergieswiththecavitywalls.Thereisnophysicalreasonwhyawaveshoulddootherwise:Anyamountofenergycan
beexchanged,eitherbybeingtransferredfromthewavetothematerialinthewallorbybeingreceivedbythewavefrom
the material in the wall. This classical picture is the basis of the model developed by Lord Rayleigh and, independently,
bySirJamesJeans.TheresultofthisclassicalmodelforblackbodyradiationcurvesisknownastheRayleigh–Jeanslaw.
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9