# REAL PDF — openstax_vol3.pdf, pages 431-437
############################################################

Chapter 9 | Condensed Matter Physics 423
Solution
a. FromEquation 9.31, the Fermi energy is
E
F
=
2
h
m
2
e
(3π2n e) 2/3
= (1.05×10 −34 J·s)2 ×[(3π2(5.86×10 28 m −3 )] 2/3
−31
2(9.11×10 kg)
−19
=8.79×10 J=5.49eV.
This is a typical value of the Fermi energy for metals, as can be seen fromTable 9.3.
b. WecanassociateaFermitemperature T withtheFermienergybywriting k T =E . Wethenfind
F B F F
for the Fermi temperature
−19
T = 8.79×10 J =6.37×104 K,
F −23
1.38×10 J/K
whichismuchhigherthanroomtemperatureandalsothetypicalmeltingpoint (∼10 3 K) ofametal.
The ratio of the Fermi energy of silver to the room-temperature thermal energy is
E T
F = F ≈210.
k T T
B
Tovisualizehowthequantumstatesarefilled,wemightimaginepouringwaterslowlyintoaglass,suchasthatofFigure
9.13.Thefirstdropsofwater(theelectrons)occupythebottomoftheglass(thestateswithlowestenergy).Asthelevel
rises,statesofhigherandhigherenergyareoccupied.Furthermore,sincetheglasshasawideopeningandanarrowstem,
morewateroccupiesthetopoftheglassthanthebottom.Thisreflectsthefactthatthedensityofstatesg(E)isproportional
to E1/2,sothereisarelativelylargenumberofhigherenergyelectronsinafreeelectrongas.Finally,theleveltowhich
the glass is filled corresponds to the Fermi energy.
Figure 9.13 An analogy of how electrons fill energy states in a
metal. As electrons fill energy states, lowest to highest, the
number of available states increases. The highest energy state
(corresponding to the water line) is the Fermi energy. (credit:
modification of work by “Didriks”/Flickr)
Supposethatat T =0K,thenumberofconductionelectronsperunitvolumeinoursampleis n
e
.Sinceeachfieldstate

424 Chapter 9 | Condensed Matter Physics
has one electron, the number of filled states per unit volume is the same as the number of electrons per unit volume.
9.5 | Band Theory of Solids
Learning Objectives
By the end of this section, you will be able to:
• Describe two main approaches to determining the energy levels of an electron in a crystal
• Explain the presence of energy bands and gaps in the energy structure of a crystal
• Explain why some materials are good conductors and others are good insulators
• Differentiate between an insulator and a semiconductor
Thefreeelectronmodelexplainsmanyimportantpropertiesofconductorsbutisweakinatleasttwoareas.First,itassumes
aconstantpotentialenergywithinthesolid.(Recallthataconstantpotentialenergyisassociatedwithnoforces.)Figure
9.14comparestheassumptionofaconstantpotentialenergy(dottedline)withtheperiodicCoulombpotential,whichdrops
as −1/r ateachlatticepoint,whereristhedistancefromtheioncore(solidline).Second,thefreeelectronmodelassumes
animpenetrablebarrieratthesurface.Thisassumptionisnotvalid,becauseundercertainconditions,electronscanescape
thesurface—suchasinthephotoelectriceffect.Inadditiontotheseassumptions,thefreeelectronmodeldoesnotexplain
thedramaticdifferencesinelectronicpropertiesofconductors,semiconductors,andinsulators.Therefore,amorecomplete
model is needed.
Figure 9.14 The periodic potential used to model electrons in a
conductor. Each ion in the solid is the source of a Coulomb potential.
Notice that the free electron model is productive because the average
of this field is approximately constant.
WecanproduceanimprovedmodelbysolvingSchrödinger’sequationfortheperiodicpotentialshowninFigure 9.14.
However,thesolutionrequirestechnicalmathematicsfarbeyondourscope.Weagainseekaqualitativeargumentbasedon
quantum mechanics to find a way forward.
We first review the argument used to explain the energy structure of a covalent bond. Consider two identical hydrogen
atomssofarapartthatthereisnointeractionwhatsoeverbetweenthem.Furthersupposethattheelectronineachatomis
inthesamegroundstate:a1selectronwithanenergyof −13.6eV (ignorespin).Whenthehydrogenatomsarebrought
closertogether,theindividualwavefunctionsoftheelectronsoverlapand,bytheexclusionprinciple,cannolongerbein
thesamequantumstate,whichsplitstheoriginalequivalentenergylevelsintotwodifferentenergylevels.Theenergiesof
these levels depend on the interatomic distance, α (Figure 9.15).
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9

Chapter 9 | Condensed Matter Physics 425
Iffourhydrogenatomsarebroughttogether,fourlevelsareformedfromthefourpossiblesymmetries—asinglesinewave
“hump”ineachwell,alternatingupanddown,andsoon.InthelimitofaverylargenumberNofatoms,weexpectaspread
of nearly continuous bands of electronic energy levels in a solid (see Figure 9.15(c)). Each of these bands is known as
anenergyband.(Theallowedstatesofenergyandwavenumberarestilltechnicallyquantized,butforlargenumbersof
atoms, these states are so close together that they are consider to be continuous or “in the continuum.”)
Energybandsdifferinthenumberofelectronstheyhold.Inthe1sand2senergybands,eachenergylevelholdsuptotwo
electrons (spin up and spin down), so this band has a maximum occupancy of 2N electrons. In the 2p energy band, each
energy level holds up to six electrons, so this band has a maximum occupancy of 6Nelectrons (Figure 9.16).
Figure 9.15 The dependence of energy-level splitting on the average distance between (a) two atoms, (b) four atoms, and (c) a
large number of atoms. For a large number of electrons, a continuous band of energies is produced.
Figure 9.16 A simple representation of the energy structure of
a solid. Electrons belong to energy bands separated by energy
gaps.
Eachenergybandisseparatedfromtheotherbyanenergygap.Theelectricalpropertiesofconductorsandinsulatorscan
beunderstoodintermsofenergybandsandgaps.Thehighestenergybandthatisfilledisknownasavalenceband.The
nextavailable bandintheenergystructureisknownasaconductionband.Inaconductor,thehighestenergybandthat
contains electrons is partially filled, whereas in an insulator, the highest energy band containing electrons is completely
filled. The difference between a conductor and insulator is illustrated inFigure 9.17.
A conductor differs from an insulator in how its electrons respond to an applied electric field. If a significant number of
electronsaresetintomotionbythefield,thematerialisaconductor.Intermsofthebandmodel,electronsinthepartially
filledconductionbandgainkineticenergyfromtheelectricfieldbyfillinghigherenergystatesintheconductionband.By
contrast,inaninsulator,electronsbelongtocompletelyfilledbands.Whenthefieldisapplied,theelectronscannotmake
suchtransitions(acquirekineticenergyfromtheelectricfield)duetotheexclusionprinciple.Asaresult,thematerialdoes
not conduct electricity.

426 Chapter 9 | Condensed Matter Physics
Figure 9.17 Comparison of a conductor and insulator. The highest energy band is partially filled in a conductor
but completely filled in an insulator.
Visitthissimulation (https://openstaxcollege.org/l/21bandstructure) tolearnabouttheoriginofenergy
bandsincrystalsofatomsandhowthestructureofbandsdetermineshowamaterialconductselectricity.Explore
how band structure creates a lattice of many wells.
A semiconductor has a similar energy structure to an insulator except it has a relatively small energy gap between the
lowest completely filled band and the next available unfilled band. This type of material forms the basis of modern
electronics.At T =0K,thesemiconductorandinsulatorbothhavecompletelyfilledbands.Theonlydifferenceisinthe
sizeoftheenergygap(orbandgap)E betweenthehighestenergybandthatisfilled(thevalenceband)andthenext-higher
g
emptyband(theconductionband).Inasemiconductor,thisgapissmallenoughthatasubstantialnumberofelectronsfrom
thevalencebandarethermallyexcitedintotheconductionbandatroomtemperature.Theseelectronsaretheninanearly
emptybandandcanrespondtoanappliedfield.Asageneralruleofthumb,thebandgapofasemiconductorisabout1eV.
(SeeTable9.4forsilicon.)Abandgapofgreaterthanapproximately1eVisconsideredaninsulator.Forcomparison,the
energy gap of diamond (an insulator) is several electron-volts.
Material Energy Gap E
g
(eV)
Si 1.14
Ge 0.67
GaAs 1.43
GaP 2.26
GaSb 0.69
InAs 0.35
InP 1.35
InSb 0.16
C(diamond) 5.48
Table 9.4Energy Gap for Various
Materials at 300 K Note: Except for
diamond, the materials listed are all
semiconductors.
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9

Chapter 9 | Condensed Matter Physics 427
9.6 | Semiconductors and Doping
Learning Objectives
By the end of this section, you will be able to:
• Describe changes to the energy structure of a semiconductor due to doping
• Distinguish between an n-type and p-type semiconductor
• Describe the Hall effect and explain its significance
• Calculate the charge, drift velocity, and charge carrier number density of a semiconductor using
information from a Hall effect experiment
Intheprecedingsection,weconsideredonlythecontributiontotheelectriccurrentduetoelectronsoccupyingstatesinthe
conductionband.However,movinganelectronfromthevalencebandtotheconductionbandleavesanunoccupiedstateor
holeintheenergystructureofthevalenceband,whichanearbyelectroncanmoveinto.Astheseholesarefilledbyother
electrons,newholesarecreated.Theelectriccurrentassociatedwiththisfillingcanbeviewedasthecollectivemotionof
many negatively charged electrons or the motion of the positively charged electron holes.
Toillustrate,considertheone-dimensionallatticeinFigure 9.18.Assumethateachlatticeatomcontributesonevalence
electrontothecurrent.Astheholeontherightisfilled,thisholemovestotheleft.Thecurrentcanbeinterpretedastheflow
ofpositivechargetotheleft.Thedensityofholes,orthenumberofholesperunitvolume,isrepresentedbyp.Eachelectron
thattransitions intotheconductionbandleavesbehindahole.Iftheconductionbandisoriginally empty,theconduction
electron densitypis equal to the hole density, that is, n= p.
Figure 9.18 The motion of holes in a crystal lattice. As
electrons shift to the right, an electron hole moves to the left.
Asmentioned,asemiconductorisamaterialwithafilledvalenceband,anunfilledconductionband,andarelativelysmall
energy gap between the bands. Excess electrons or holes can be introduced into the material by the substitution into the
crystal lattice of an impurity atom, which is an atom of a slightly different valence number. This process is known as
doping. For example, suppose we add an arsenic atom to a crystal of silicon (Figure 9.19(a)).

428 Chapter 9 | Condensed Matter Physics
Figure 9.19 (a) A donor impurity and (b) an acceptor impurity. The introduction to impurities and acceptors into a
semiconductor significantly changes the electronic properties of this material.
Arsenichasfivevalenceelectrons,whereassiliconhasonlyfour.Thisextraelectronmustthereforegointotheconduction
band,sincethereisnoroominthevalenceband.Thearsenicionleftbehindhasanetpositivechargethatweaklybindsthe
delocalizedelectron.Thebindingisweakbecausethesurroundingatomiclatticeshieldstheion’selectricfield.Asaresult,
thebindingenergyoftheextraelectronisonlyabout0.02eV.Inotherwords,theenergyleveloftheimpurityelectronis
inthebandgapbelowtheconductionbandby0.02eV,amuchsmallervaluethantheenergyofthegap,1.14eV.Atroom
temperature,thisimpurityelectroniseasilyexcitedintotheconductionbandandthereforecontributestotheconductivity
(Figure9.20(a)).Animpuritywithanextraelectronisknownasadonorimpurity,andthedopedsemiconductoriscalled
ann-type semiconductorbecause the primary carriers of charge (electrons) are negative.
Figure 9.20 (a) The extra electron from a donor impurity is excited into the conduction band; (b) formation of an impurity
band in ann-type semiconductor.
Byaddingmoredonorimpurities,wecancreateanimpurityband,anewenergybandcreatedbysemiconductordoping,as
showninFigure9.20(b).TheFermilevelisnowbetweenthisbandandtheconductionband.Atroomtemperature,many
impurityelectronsarethermallyexcitedintotheconductionbandandcontributetotheconductivity.Conductioncanthen
alsooccurintheimpuritybandasvacanciesarecreatedthere.Notethatchangesintheenergyofanelectroncorrespondtoa
changeinthemotion(velocitiesorkineticenergy)ofthesechargecarrierswiththesemiconductor,butnotthebulkmotion
of the semiconductor itself.
Doping can also be accomplished using impurity atoms that typically have one fewer valence electron than the
semiconductoratoms.Forexample,Al,whichhasthreevalenceelectrons,canbesubstitutedforSi,asshowninFigure
9.19(b). Such an impurity is known as an acceptor impurity, and the doped semiconductor is called a p-type
semiconductor,becausetheprimarycarriersofcharge(holes)arepositive.Ifaholeistreatedasapositiveparticleweakly
boundtotheimpuritysite,thenanemptyelectronstateiscreatedinthebandgapjustabovethevalenceband.Whenthis
state is filled by an electron thermally excited from the valence band (Figure 9.21(a)), a mobile hole is created in the
valence band. By adding more acceptor impurities, we can create an impurity band, as shown inFigure 9.21(b).
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9