# REAL PDF — openstax_vol3.pdf, pages 411-417
############################################################

Chapter 9 | Condensed Matter Physics 403
9 | CONDENSED MATTER
PHYSICS
Figure 9.1 The crystalline structure of quartz allows it to cleave into smooth planes that refract light, making it suitable for
jewelry. Silicon, the main element in quartz, also forms crystals in its pure form, and these crystals form the basis for the
worldwide semiconductor electronics industry. (credit left: modification of work by the United States Geological Survey)
Chapter Outline
9.1Types of Molecular Bonds
9.2Molecular Spectra
9.3Bonding in Crystalline Solids
9.4Free Electron Model of Metals
9.5Band Theory of Solids
9.6Semiconductors and Doping
9.7Semiconductor Devices
9.8Superconductivity
Introduction
In this chapter, we examine applications of quantum mechanics to more complex systems, such as molecules, metals,
semiconductors,andsuperconductors.Wereviewanddevelopconceptsofthepreviouschapters,includingwavefunctions,
orbitals,andquantumstates.Wealsointroducemanynewconcepts,includingcovalentbonding,rotationalenergylevels,
Fermi energy, energy bands, doping, and Cooper pairs.
Themaintopicinthischapteristhecrystalstructureofsolids.Forcenturies,crystallinesolidshavebeenprizedfortheir
beauty, including gems like diamonds and emeralds, as well as geological crystals of quartz and metallic ores. But the
crystalline structures of semiconductors such as silicon have also made possible the electronics industry of today. In this
chapter,westudyhowthestructuresofsolidsgivethempropertiesfromstrengthandtransparencytoelectricalconductivity.

404 Chapter 9 | Condensed Matter Physics
9.1 | Types of Molecular Bonds
Learning Objectives
By the end of this section, you will be able to:
• Distinguish between the different types of molecular bonds
• Determine the dissociation energy of a molecule using the concepts ionization energy, electron
affinity, and Coulomb force
• Describe covalent bonding in terms of exchange symmetry
• Explain the physical structure of a molecule in terms of the concept of hybridization
Quantum mechanics has been extraordinarily successful at explaining the structure and bonding in molecules, and is
thereforethefoundationforallofchemistry.Quantumchemistry,asitissometimescalled,explainssuchbasicquestions
aswhy H O moleculesexist,whythebondinganglebetweenhydrogenatomsinthismoleculeisprecisely 104.5°,and
2
whythesemoleculesbindtogethertoformliquidwateratroomtemperature.Applyingquantummechanicstomolecules
can be very difficult mathematically, so our discussion will be qualitative only.
Aswestudymoleculesandthensolids,wewillusemanydifferentscientificmodels.Insomecases,welookatamolecule
or crystal as a set of point nuclei with electrons whizzing around the outside in well-defined trajectories, as in the Bohr
model.Inothercases,weemployourfullknowledgeofquantummechanicstostudythesesystemsusingwavefunctions
andtheconceptofelectronspin.Itisimportanttorememberthatwestudymodernphysicswithmodels,andthatdifferent
modelsareusefulfordifferentpurposes.Wedonotalwaysusethemostpowerfulmodel,whenaless-powerful,easier-to-
use model will do the job.
Types of Bonds
Chemicalunitsformbymanydifferentkindsofchemicalbonds.Anionicbondformswhenanelectrontransfersfromone
atomtoanother.Acovalentbondoccurswhentwoormoreatomsshareelectrons.AvanderWaalsbondoccursdueto
theattractionofcharge-polarizedmoleculesandisconsiderablyweakerthanionicorcovalentbonds.Manyothertypesof
bondingexistaswell.Often,bondingoccursviamorethanonemechanism.Thefocusofthissectionisionicandcovalent
bonding.
Ionic bonds
The ionic bond is perhaps the easiest type of bonding to understand. It explains the formation of salt compounds, such
assodiumchloride, NaCl. Thesodiumatom (symbolNa)hasthesame electron arrangement asaneonatom plusone3s
electron.Only5.14eVofenergyisrequiredtoremovethisoneelectronfromthesodiumatom.Therefore,Nacaneasily
give up or donate this electron to an adjacent (nearby) atom, attaining a more stable arrangement of electrons. Chlorine
(symbolCl)requiresjustoneelectrontocompleteitsvalenceshell,soitreadilyacceptsthiselectronifitisnearthesodium
atom.Wethereforesaythatchlorinehasalargeelectronaffinity,whichistheenergyassociatedwithanacceptedelectron.
Theenergygivenupbythechlorineatominthisprocessis3.62eV.Aftertheelectrontransfersfromthesodiumatomto
thechlorineatom,thesodiumatombecomesapositiveionandthechlorineatombecomesanegativeion.Thetotalenergy
required for this transfer is given by
E =5.14eV−3.62eV=1.52eV.
transfer
ThepositivesodiumionandnegativechlorideionexperienceanattractiveCoulombforce.Thepotentialenergyassociated
with this force is given by
ke2 (9.1)
U coul = − r ,
0
where ke2=1.440eV-nm and r is the distance between the ions.
0
Asthesodiumandchlorideionsmovetogether(“descendthepotentialenergyhill”),theforceofattractionbetweentheions
becomes stronger. However, if the ions become too close, core-electron wave functions in the two ions begin to overlap.
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9

Chapter 9 | Condensed Matter Physics 405
Duetothe exclusion principle, this action promotes the core electrons—and therefore the entire molecule—into ahigher
energystate.Theequilibrium separationdistance(orbondlength)betweentheionsoccurswhenthemolecule isinits
lowestenergystate.FordiatomicNaCl,thisdistanceis0.236nm.Figure9.2showsthetotalenergyofNaClasafunction
of the distance of separation between ions.
Figure 9.2 Graph of energy versus ionic separation for
sodium chloride. Equilibrium separation occur when the total
energy is a minimum (−4.36eV).
The total energy required to form a single salt unit is
U
form
=E
transfer
+U
coul
+U ex, (9.2)
where U istheenergyassociatedwiththerepulsionbetweencoreelectronsduetoPauli’sexclusionprinciple.Thevalue
ex
of U mustbenegativeforthebondtoformspontaneously.Thedissociationenergyisdefinedastheenergyrequired
form
to separate the unit into its constituent ions, written
U =−U (9.3)
diss form
Everydiatomicformulaunithasitsowncharacteristicdissociationenergyandequilibriumseparationlength.Samplevalues
are given inTable 9.1.
Molecule Dissociation Energy(eV) Equilibrium Separation (nm) ⎛ ⎝Bond length⎞ ⎠
NaCl 4.26 0.236
NaF 4.99 0.193
NaBr 3.8 0.250
NaI 3.1 0.271
NaH 2.08 0.189
LiCl 4.86 0.202
LiH 2.47 0.239
Table 9.1Bond Length

406 Chapter 9 | Condensed Matter Physics
Molecule Dissociation Energy(eV) Equilibrium Separation (nm) ⎛ ⎝Bond length⎞ ⎠
LiI 3.67 0.238
KCl 4.43 0.267
KBr 3.97 0.282
RbF 5.12 0.227
RbCl 4.64 0.279
CsI 3.57 0.337
H-H 4.5 0.075
N-N 9.8 0.11
O-O 5.2 0.12
F-F 1.6 0.14
Cl-Cl 2.5 0.20
Table 9.1Bond Length
Example 9.1
The Energy of Salt
What is the dissociation energy of a salt formula unit (NaCl)?
Strategy
Sodiumchloride(NaCl)isasaltformedbyionicbonds.Theenergychangeassociated withthisbonddepends
onthreemainprocesses:theionizationofNa;theacceptanceoftheelectronfromaNaatombyaClatom;and
Coulombattractionoftheresultingions(Na + andCl−).Iftheionsgettooclose,theyrepelduetotheexclusion
principle (0.32 eV). The equilibrium separation distance is r =0.236nm.
0
Solution
TheenergychangeassociatedwiththetransferofanelectronfromNatoClis1.52eV,asdiscussedearlierinthis
section.Atequilibriumseparation,theatomsare r =0.236nm apart.Theelectrostaticpotentialenergyofthe
0
atoms is
U coul = − k r e 0 2 = − 1. 0 4 . 4 23 e 6 V n · m nm =−6.10eV.
The total energy difference associated with the formation of a NaCl formula unit is
E
form
=E
xfr
+U
coul
+U ex=1.52eV +(−6.10eV)+0.32eV=−4.26eV.
Therefore, the dissociated energy of NaCl is 4.26 eV.
Significance
The formation of a NaCl formula unit by ionic bonding is energetically favorable. The dissociation energy, or
energy required to separate the NaCl unit into Na + andCl− ions is 4.26 eV, consistent withFigure 9.2.
9.1 CheckYourUnderstandingWhyisthepotentialenergyassociatedwiththeexclusionprinciplepositive
inExample 9.1?
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9

Chapter 9 | Condensed Matter Physics 407
ForasodiumioninanionicNaClcrystal,theexpressionforCoulombpotentialenergy U mustbemodifiedbyafactor
coul
knownastheMadelungconstant.Thisfactortakesintoaccounttheinteractionofthesodiumionwithallnearbychloride
and sodium ions. The Madelung constant for a NaCl crystal is about 1.75. This value implies an equilibrium separation
distance between Na + andCl− ions of 0.280 nm—slightly larger than for diatomic NaCl. We will return to this point
again later.
Covalent bonds
Inanionicbond,anelectrontransfersfromoneatomtoanother.However,inacovalentbond,anelectronissharedbetween
two atoms. The ionic bonding mechanism cannot explain the existence of such molecules as H ,O , and CO, since
2 2
noseparationdistanceexistsforwhichthenegativepotentialenergyofattractionisgreaterinmagnitudethantheenergy
neededtocreateions.Understandingpreciselyhowsuchmoleculesarecovalentlybondedreliesonadeeperunderstanding
ofquantummechanicsthatgoesbeyondthecoverageofthisbook,butwewillqualitativelydescribethemechanismsinthe
following section.
Covalent bonds can be understood using the simple example of a H + molecule, which consists of one electron in the
2
electricfieldoftwoprotons.Thissystemcanbemodeledbyanelectroninadoublesquarewell(Figure9.3).Theelectron
isequallylikelytobefoundineachwell,sothewavefunctioniseithersymmetricorantisymmetricaboutapointmidway
between the wells.
Figure 9.3 A one-dimensional model of covalent bonding in a
H + molecule. (a) The symmetric wave function of the electron
2
shared by the two positively charged protons (represented by the two
finite square wells). (b) The corresponding antisymmetric wave
function.
Nowimaginethatthetwowellsareseparatedbyalargedistance.Inthegroundstate,thewavefunctionexistsinoneoftwo
possiblestates:eitherasinglepositivepeak(asinewave-like“hump”)inbothwells(symmetriccase),orapositivepeak
inonewellandanegativepeakintheother(antisymmetriccase).Thesestateshavethesameenergy.However,whenthe
wellsarebroughttogether,thesymmetricwavefunctionbecomesthegroundstateandtheantisymmetricstatebecomesthe
firstexcitedstate—inotherwords,theenergyleveloftheelectronissplit.Notice,thespace-symmetricstatebecomesthe
energetically favorable (lower energy) state.
Thesameanalysisisappropriateforanelectronboundtotwohydrogenatoms.Here,theshapesoftheground-statewave
functionshavetheform e −r/a 0 or e (−|x|/a 0) inonedimension.Theenergeticallyfavorable,space-symmetricstateimplies
a high charge density midway between the protons where the electrons are likely to pull the positively charged protons
together.
If a second electron is added to this system to form a H molecule, the wave function must describe both particles,
2
including their spatial relationship and relative spins. This wave function must also respect the indistinguishability of
electrons.(“Ifyou’veseenoneelectron,you’veseenthemall.”)Inparticular,switchingorexchangingtheelectronsshould
notproduceanobservableeffect,apropertycalledexchangesymmetry.Exchangesymmetrycanbesymmetric,producing
nochangeinthewavefunction,orantisymmetric,producinganoverallchangeinthesignofthewavefunction—neitherof
which is observable.
As we discuss later, the total wave function of two electrons must be antisymmetric on exchange. For example, two
electrons bound to a hydrogen molecule can be in a space-symmetric state with antiparallel spins (↑↓ ) or space-
antisymmetric state with parallel spins (↑↑). The state with antiparallel spins is energetically favorable and therefore

408 Chapter 9 | Condensed Matter Physics
usedincovalentbonding.Iftheprotonsaredrawntoocloselytogether,however,repulsionbetweentheprotonsbecomes
important.(Inothermolecules,thiseffectissuppliedbytheexclusionprinciple.)Asaresult, H reachesanequilibrium
2
separation of about 0.074 nm with a binding energy is 4.52 eV.
Visit this PBS Learning Media tutorial and interactive simulation (https://openstaxcollege.org/l/
21covalentbond)toexploretheattractiveandrepulsiveforcesthatactonatomicparticlesandcovalentbonding
in a H molecule.
2
Quantummechanicsexcludesmanytypesofmolecules.Forexample,themolecule H doesnotform,becauseifathird
3
H atom approaches diatomic hydrogen, the wave function of the electron in this atom overlaps the electrons in the other
twoatoms.Ifallthreeelectronsareinthegroundstatesoftheirrespectiveatoms,onepairofelectronssharesallthesame
quantumnumbers,whichisforbiddenbytheexclusionprinciple.Instead,oneoftheelectronsisforcedintoahigherenergy
state. No separation between three protons exists for which the total energy change of this process is negative—that is,
where bonding occurs spontaneously. Similarly, He is not covalently bonded under normal conditions, because these
2
atoms have no valence electrons to share. As the atoms are brought together, the wave functions of the core electrons
overlap,andduetotheexclusionprinciple,theelectronsareforcedintoahigherenergystate.Noseparationexistsforwhich
such a molecule is energetically favorable.
Bonding in Polyatomic Molecules
A polyatomic molecule is a molecule made of more than two atoms. Examples range from a simple water molecule to
acomplexproteinmolecule.Thestructuresofthesemoleculescanoftenbeunderstoodintermsofcovalentbondingand
hybridization.Hybridizationisachangeintheenergystructureofanatominwhichmixedstates(statesthatcanbewritten
as a linear superposition of others) participate in bonding.
Toillustratehybridization,considerthebondinginasimplewatermolecule, H O. Theelectronconfigurationofoxygenis
2
1s22s22p4. The1sand2selectronsarein“closedshells”anddonotparticipateinbonding.Theremainingfourelectrons
are the valence electrons. These electrons can fill six possible states (l=1, m=0, ±1, plus spin up and down). The
energies of these states are the same, so the oxygen atom can exploit any linear combination of these states in bonding
withthehydrogenatoms.Theselinearcombinations(whichyoulearnedaboutinthechapteronatomicstructure)arecalled
atomicorbitals,andtheyaredenotedby p x, p y, and p z. Theelectronchargedistributionsfortheseorbitalsaregivenin
Figure 9.4.
Figure 9.4 Oxygen has four valence electrons. In the context of a water
molecule, two valence electrons fill the p orbital and one electron fills
z
each of the p and p orbitals. The p and p orbitals are used in
x y x y
bonding with hydrogen atoms to form H O. Without repulsion of H
2
atoms, the bond angle between hydrogen atoms would be 90 degrees.
Thetransformationoftheelectronwavefunctionsofoxygento p x, p y, and p z orbitalsinthepresenceofthehydrogen
atomsisanexampleofhybridization.Twoelectronsarefoundinthe p z orbitalwithpairedspins (↑↓ ).Oneelectronis
foundineachofthe p and p orbitals,withunpairedspins.Thelatterorbitalsparticipateinbondingwiththehydrogen
x y
atoms.BasedonFigure9.4,weexpectthebondinganglefor H—O—H tobe 90°.However,ifweincludetheeffectsof
This OpenStax book is available for free at http://cnx.org/content/col12067/1.9